# unsafe pointer



## 几种类型

int 相关

- rune 类型：存储的是 Unicode 字符，和 uint32 等价
- byte 类型：一个字节的信息，和 uint8 等价
- uintptr 类型：存一个指针地址，和 uint 等价


**uintptr**

感觉就是个存储内存地址（指针）的容器，不可以解引用。它已经脱离的与指向对象的关联。就是个纯粹的数。

可以进行数值计算

>一个uintptr是一个整数，不是一个引用。把一个Pointer转换为uintptr后，实际是剥离了原有的指针的语义，只取了地址的整数值。


**unsafe.Pointer**

一个通用指针类型。各种指针都可以转成它，然后有可以转回去。跟 C 语言的 `void *` 有点儿像。

不可以解引用

不可以进行数值计算

特性：

- 任意类型的指针均可以转换为 Pointer
- Pointer 可以转换为任意类型指针
- uintptr 可以转换为 Pointer
- Pointer 可以转换为 uintptr

**测试**

```go
func main() {
    a := int(6)
    p := &a
    fmt.Println("p:", p)
    fmt.Println("unsafe pointer:", unsafe.Pointer(p))
    fmt.Println("uintptr:", uintptr(unsafe.Pointer(p)))  // 十进制表示

    up := uintptr(unsafe.Pointer(p))

    fmt.Println(up + 1)
}

/*
output:
p: 0xc00001c098
unsafe pointer: 0xc00001c098
uintptr: 824633835672
824633835673
 */
```

## Pointer

**转其他类型指针**

乱转一个

```go
func main() {
    var f float64 = 3.14

    p := unsafe.Pointer(&f)
    a := (*uint64)(p)

    fmt.Println(*a)
}

// output: 4614253070214989087
```

**指针运算**

格式：

```go
p = unsafe.Pointer( uintptr ( p ) + offset )
```

例子：

```go
// equivalent to f := unsafe.Pointer(&s.f)
f := unsafe.Pointer(uintptr(unsafe.Pointer(&s)) + unsafe.Offsetof(s.f))

// equivalent to e := unsafe.Pointer(&x[i])
e := unsafe.Pointer(uintptr(unsafe.Pointer(&x[0])) + i*unsafe.Sizeof(x[0]))
```

注：Go中无法使用指针偏移来指向未被事先分配的内存区域


**有关转 uintptr**

```go
func main() {
    f := []float64{3.14, 2.71828}
    p := unsafe.Pointer(&f[0])
    u := uintptr(p)

    // INVALID: uintptr cannot be stored in variable before conversion back to Pointer.
    p = unsafe.Pointer(u + unsafe.Sizeof(f[0]))
    p = unsafe.Pointer(uintptr(p) + unsafe.Sizeof(f[0]))

    fmt.Println(p)
}
```

>因为某些GC会把变量进行搬移来进行内存整理，这种类型的GC称为“移动的垃圾回收器”。当一个变量在内存中移动后，所有指向旧地址的指针都应该更新，并指向新地址。uintptr只是个数值，它的值不会变动。上面的代码使得GC无法通过临时变量u了解它背后的指针。当转换执行的时候，p可以已经发生了移动，这个时候u中的值就不再是原来p的位置了。


**syscall.Syscall**

Syscall函数存在于syscall包中，会直接把uintpr类型的参数直接传递给操作系统

例如：

```go
syscall.Syscall(SYS_READ, uintptr(fd), uintptr(unsafe.Pointer(p)), uintptr(n))
```


**reflect**

把 reflect.Value.Pointer 或 reflect.Value.UnsafeAddr的结果从uintptr类型转换为Pointer类型

reflect.Value.Pointer 或 reflect.Value.UnsafeAddr的结果返回的都是uintptr类型，而不是Pointer类型。 此举是为了禁止调用者在未提前导入“unsafe”包的情况就下对结果进行任意类型的转换。 但是，这么做会导致结果很脆弱(因为是数值类型，无法在对象地址发生变化时进行值的更新)，所以应该在同一个表达式中立刻进行转换。

```go
p := (*int)(unsafe.Pointer(reflect.ValueOf(new(int)).Pointer()))
```
