# xxxx_t 类型

## 介绍

在C库、在OS API、Linux内核源码中，经常看到`xxxx_t`的类型

**Linux OS API**

```
//time_t
time_t time(time_t *tloc)

//ssize_t, size_t
size_t write(int fd, const void *buf, size_t count);
```

**posix c线程函数库**

```
//pthread_t, pthread_attr_t
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr,
        void *(*start_routine) (void *), void *arg);
```

**C标准函数库**

```
//size_t
void *malloc(size_t size);
```

## xxxx_t 是怎么来的

这`xxxx_t`类型都是通过`typedef`重命名后得到的，比如

```
typedef time_t long int;
//实际上，中间还经历了多次typedef
```

在c库、c框架、c语言的OS内核代码中，都习惯于给新类型名加`_t`。 我们自己在重命名时不建议使用`_t`结尾，因为这样容易和c库等源码中的`***_t`类型搞混

## xxxx_t的作用

**直接使用原生类型的弊端**

例子：假设linux下`int`为32位，windows下`long int`才为32位

```
//windows环境代码
long int InitFun (long int arg) {
    ...
}

//移植到linux平台，需要手动修改类型
int InitFun (int arg) {
    ...
}
```

如果代码是非常庞大，而且全部使用的都是原生类型的话，移植这些代码到不同平台上（比如不同的OS、不同CPU）时，就需要进行海量的修改。

如果是以下情况，则还好

- 代码不涉及跨平台
- 代码体量很小，修改起来不费劲
- 代码对类型大小变化，不敏感

**解决原生类型移植问题**

1. 定义一个头文件，比如`type.h`

```
#ifndef H_TYPE_H
#define H_TYPE_H

#define __WINDOWS
//#define __LINUX

#if defined(__WINDOWS)
    typedef int32_t long int;
#elif defined(__LINUX)
    typedef int32_t int;
#endif
```

2. 在代码中只需要使用`int32_t`即可，当代码需要移植到不同平台时，只要定义`__WINDOWS`或作者`__LINUX`宏，就可以通过条件编译来选择`32int_t`到底是`long int`还是`int`，给移植带了极大的便利

```
int32_t InitFun (int32_t arg) {
    ...
}
```

这非常类似于`#define MAX 100`这类宏定义。宏定义简化了常量数据的修改。`typedef`简化了类型的修改


## 如何对待原生类型

**不涉及跨平台的情况下**

这种情况下可以使用原生类型。但是有时候还是会使用`typedef`来重命名类型，不过这时只是为了缩短类型名。尤其是函数的类型，有时候会非常长，如果不缩短，会非常不便。

```
void (*funp) (int, float, struct student *);
void (*funp1) (int, float, struct student *);

//使用typedef进行重命名
typedef void(*funType) (int, float, struct student *);
funType p1;
```

**涉及跨平台**

此时就需要`typedef`定义出新类型名，以面对代码在不同平台的移植。
