# volatile 关键字

有些时候，我们不希望某些代码被优化，此时就会用到`volatile`关键字。

`volatile`最常见的作用就是修饰变量，修饰变量后，`volatile`就会阻止优化所有操作该变量的代码

## 编译器对变量的优化

**常见优化行为**

1. 删掉它认为无用的代码
2. 抄近路，不适用变量在内存中的数据，而是直接赋值或者使用缓存中的数据

**优化例子**

```
int i = 0;
i = 1;
i = 2;
i = 3;
```

编译器发现前2此赋值毫无意义。优化后，它会删去前2此赋值语句，等效代码：

```
int i = 0;
i = 3;
```

假如连续三次赋值时有意义的，就不能删除代码，此时必须用`volatile`来阻止编译器优化。

```
volatile int i = 0;
i = 1;
i = 2;
i = 3;
```

**另一个优化例子**

```
int j = 10;
int m, n, k;

m = j;
n = j;
k = j;
```

编译器认为 `j` 中的值固定为`10`，给`m`、`n`、`k`赋值时，每次都去内存取j的值，显然白白浪费资源。

优化1：
```
int j = 10;
int m, n, k

m = 10;
n = 10;
k = 10;
```

优化2：

将 `j` 空间中的数据赋值到寄存器中，然后将寄存器中的值赋值给变量`m`、`n`、`k`

**优化所带来的问题**

上例，如果在执行三次赋值语句期间，`j` 的值会改变，那么编译器优化就会带来问题。`j` 的新值不会被传递到`m`, `n`或`k`变量里

`j` 被修改的可能原因：

- `j` 被计算机硬件本身修改
- 被中断函数改变
- 在多线程环境下，被其他线程改变

**总结volatile的作用**

用来阻止编译器优化，最常见的是修饰变量，阻止编译器优化操作变量的代码。

- 阻止优化时删减代码
- 阻止代码走捷径，保证每次从变量的内存空间读取原始数据

**关于变量**

不只有声明出来的是变量，实际上，只要是可以被修改的空间都是变量，例如`*((unsigned int *)0x12345678)` 同样是个变量


## volatile真实案例

**例子1**

<volatile修饰寄存器变量>

寄存器变量的特点：寄存器中的数据随时可能被计算机硬件本身修改。

```
//假设某个状态寄存器的地址为0x65464543
#define REG (*((unsigned int *)0x65464543))

int i = REG;
int n = REG;
int k = i + n;
```

寄存器优化后的等效代码

```
int i = REG;
int k = 2 * i;
```

实际情况是，状态寄存器中的值可能随时会被计算机硬件本身修改，所以两次赋值时，所读到的寄存器值可能不一样，因此第二次赋值不能省略。此时需要使用volatile来阻止优化

```
#define REG (*((volatile unsigned int *)0x65464543))

int i = REG;
int n = REG;
int k = i + n;
```

**例子2**

中断函数

```
int i = 0;

int main(void){
    ...

    while(1){
        if(i) dosomething();
    }

    return 0;
}


/* 中断处理函数 */
void ISR_2(void){
    i = 1;
}
```

编译器优化后

- 因为`i=0`，所以编译器会认为`if`语句永远不会被执行，它会删除`if(i) dosomething()`

实际情况

- `i`的值并不会一直为`0`，比如，按键按下产生了一个中断信号后，正在执行的`main`函数会被打断，中断处理函数会被硬件自动调用，此时cpu执行中断处理函数的代码，在中断函数中i的值会被置为`1`，当中断处理函数执行完毕，返回到被打断的主线继续执行时，`if(i)``就成立了

- 此时需要用`volatile`修饰变量`i`，`volatile int i = 0`

**例子3**

多线程并发

```
//主线程
extern int i = 10;

int main (void) {
    int m, n, k;
    m = i;
    n = i;
    k = i;

    ...

    return 0;
}


//次线程
extern int i;

void *pth_fun(void *ptharg){
    i = 20;
    ...
}
```

编译器优化后：

```
m = 10;
n = 10;
k = 10;
```

实际情况：

次线程可能在三次赋值之间，修改了`i`的值。优化后，代码无法响应次线程对`i`的修改。此时必须用`volatile`修饰变量`i`

**其他例子**

操作共享内存时，也会使用`volatile`


## volatile导致的问题

```
int square(int *ptr)
{
    return *ptr * *ptr;
}
```

以上代码在多线程下存在问题，但是优化后编译器可以将之改编为合理代码。此时如果加了`volatile`，代码就是有问题的。


**总结**

- `volatile`不能随便乱用。
- 写出高质量代码才是王道。

## volatile与指针

一个指针也可以是`volatile`的

```
int a = 100;
int *p = &a;
int m, n, k;

m = *p;
n = *p;
k = *p;
```

编译器优化后

```
m = 100;
n = 100;
k = 100;
```

但是`a`的内容可能发生变化的话，就需要使用`volatile`来阻止编译器优化

```
volatile int *p = &d;
```

## volatile与const

`volatile`与`const`并不冲突

```
#define REG (*((volatile const int *)0x65464543))
```

- `const`修饰变量所得的是“伪常量”。伪常量是不让代码赋值修改，但并不意味着不让计算机硬件本身取修改该变量。
- `volatile`是告诉编译器有可能会发生变化。

## volatile与typedef

```
typedef volatile int vint32_t;

vint32_t a = 100;   //等价于volatile int a = 100;


//更规范的写法，c库源码中经常会有这种写法
#define __IO volatile

typedef __IO int vint32_t;
```

## \_\_volatile\_\_

gcc编译器的内置宏，也就是`volatile`的另一个名字。其实，`__volatile__`, `__volatile`, `volatile`三者等价。

```
volatile int i = 0;
__volatile__ int i = 0;
__volatile int i = 0;

//三者等价
```

- `volatile`是c标准关键字，所有编译器都支持
- 后面2个是gcc编译器给`volatile`起的另外2个名字


*在Linux内核代码中，用的几乎都是`__volatile__`，因为Linux内核的“御用”编译器为GCC，因此全部使用`__volatile__`也并无不妥。*
