# makefile简介

## 语法

```
target...: prerequisites ...(先决条件)

	command（指令）
```

**说明**

- `target` 是想要得到的目标文件，例如`xxx.o`
- `prerequisites` 生成`target`文件所必须依赖的原始文件，例如`xxx.c`
- `command` 生成`target`需要执行的命令

**例子**

```
main: main.o
    gcc -o main main.o

main.o: main.c
    gcc -c main.c

.PHONY: clean

clean:
    rm -rf *.o
```

`.PHONY` 将 `clean` 标记为一个伪目标，`make`不会去检查或生成`clean`文件

**使用**

```
$ make
$ make clean
```

**特殊字符**

`@`：不要显示执行的指令。
`-`：表示即使该行指令出错，也不会中断执行。

```
xxx

clean:
    -rm -rf *.o

echo
    @echo xxxxx
```

## 原理

**执行过程**

- make程序会在当前目录下寻找Makefile或makefile
- 如果找到，它会找文件中的第一个目标文件target，并把这个文件作为最终的目标文件
- 如果该target文件不存在，或target所依赖的文件中有文件的修改时间比target要新，它会执行command所指定的命令生成target文件
- 如果依赖文件也不存在，make会找到该文件的生成规则（一条target规则），生成该文件
- 如果依赖的依赖不存在，继续递归

**理解**

- 执行`command`得到`target`
- 如果`prerequisites`文件有更新，那么就需要执行`command`，否则不执行`command`

## 其他特性

### 变量

**问题**
下面实例存在代码重复
```
edit : main.okbd.o command.o display.o insert.o search.o files.o utils.o

	gcc -o edit main.okbd.o command.o display.o insert.o search.o files.o utils.o
```

**使用变量优化**
```
objects= main.o kbd.o command.o display.o insert.osearch.o files.o utils.o

edit: $(objects)

	gcc-o edit $(objects)
```

变量应用方式`${}` 或 `$()`

**注意**

make 会将整个 Makefile 展开后，再决定变数的值。也就是说，变量的值将会是整个 Mackfile 中最后被指定的值

```
target = main

.PHONY: echo
echo:
    echo ${target}

target = debug

.PHONY: print
print:
    echo ${target}


------- 输出结果 --------

qff@u18:~/c$ make echo
echo debug
debug
qff@u18:~/c$ make print
echo debug
debug
```

**几种赋值方式**

`:=` 取变量当前位置的值

```
x := foo
y := $(x) bar
x := xyz
# y 的值为 foo bar
```


`?=` 变量为空才赋值
`+=` 给变量追加值

```
CFLAGS = -Wall -g
CFLAGS += -O2
# 此时 CFLAGS 的值就变成 -Wall -g -O2 了。
```

`define`方式，定义命令包

```
define foo
uname -a
echo $$SHELL
endef

all:
        $(foo)

#等效
foo = uname -a; echo $$SHELL
all:
        $(foo)
```

其实makefile的变量就是宏，make执行的不过是替换

**内部变量**

`$?`：代表已被更新的 dependencies 的值。也就是 dependencies 中，比 tragets 还新的值。
`$@`：代表 tragets 的值。
`$<`：代表第一个 dependencies 的值。
`$*`：代表 tragets 所指定的档案，但不包含扩展名。

**使用make参数覆盖makefile内部变量**

```
target := main

.PHONY: echo

echo:
    @echo ${target}

#输出
qff@u18:~/c$ make echo target="hello"
hello
```

### 自动推导

只要`make`看到一个`.o`文件，它就会自动的把`.c`文件加在依赖关系中。

如果make找到一个`whatever.o`，那么`whatever.c`，就会是`whatever.o`的依赖文件。并且 `gcc -c whatever.c` 也会被推导出来。

### include

使用`include <filename>`包含其他文件

如果`make`执行时，有`-I`或`–include-dir`参数，那么`make`就会在这个参数所指定的目录下去寻找。
如果目录`/include`（一般是：`/usr/local/bin`或`/usr/include`）存在的话，`make`也会去找。

例子

```
include foo.make *.mk
include foo.make a.mk b.mk c.mk e.mk f.mk
```

### 环境变量MAKEFILES

如果你的当前环境中定义了环境变量MAKEFILES，那么，make会把这个变量中的值做一个类似于include的动作。这个变量中的值是其它的Makefile，用空格分隔。只是，它和include不同的是，从这个环境变中引入的Makefile的“目标”不会起作用，如果环境变量中定义的文件发现错误，make也会不理。

但是在这里我还是建议不要使用这个环境变量，因为只要这个变量一被定义，那么当你使用make时，所有的Makefile都会受到它的影响，这绝不是你想看到的。在这里提这个事，只是为了告诉大家，也许有时候你的Makefile出现了怪事，那么你可以看看当前环境中有没有定义这个变量。

### 文件搜索

**特殊变量**

在`makefile`中设置特殊变量`VPATH`

```
VPATH = dir1:dir2:....
```

**vpath关键字**

`vpath <pattern> <directories>` 为符合模式`<pattern>`的文件指定搜索目录`<directories>`
`vpath <pattern>` 清除符合模式`<pattern>`的文件的搜索目录。
`vpath` 清除所有已被设置好了的文件搜索目录。

```
vpath %.c foo
vpath %   blish
vpath %.c bar

#其表示“.c”结尾的文件，先在“foo”目录，然后是“blish”，最后是“bar”目录。

vpath %.c foo:bar
vpath %   blish

#而上面的语句则表示“.c”结尾的文件，先在“foo”目录，然后是“bar”目录，最后才是“blish”目录。
```

### make工作方式

1. 读入所有的Makefile。
2. 读入被include的其它Makefile。
3. 初始化文件中的变量。
4. 推导隐晦规则，并分析所有规则。
5. 为所有的目标文件创建依赖关系链。
6. 根据依赖关系，决定哪些目标要重新生成。
7. 执行生成命令。


### GNU伪目标

`install` 这个伪目标功能是安装已编译好的程序，其实就是把目标执行文件拷贝到指定的目标中去。
`print` 这个伪目标的功能是例出改变过的源文件。
`tar` 这个伪目标功能是把源程序打包备份。也就是一个tar文件。
`dist` 这个伪目标功能是创建一个压缩文件，一般是把tar文件压成Z文件。或是gz文件。
`TAGS` 这个伪目标功能是更新所有的目标，以备完整地重编译使用。
`check`和`test` 这两个伪目标一般用来测试makefile的流程。


### 条件判断

可以在 Makefile 中使用以下的条件判断语法。但由于它们不是 rule，所以不可以 <Tab> 开头；但其后要执行的指令则必须以 <Tab> 开头，make 才会视其为 Shell 指令。

```
#ifeq：（检查 value1, value2 是否相等）

ifeq (value1, value2)
    ...
else
    ...
endif

#ifneq：（提供和 ifeq 相反的功能）

ifneq (value1, value2)
    ...
else
    ...
endif

#ifdef：（检查 variable 变量是否为空的）

ifdef variable
    ...
else
    ...
endif

#ifndef：（提供和 ifdef 相反的功能）

ifdef variable
    ...
else
    ....
endif
```
